# 00.10 - IMPLEMENTATION SEQUENCE
## AI Engineering Workspace Platform (AEWP) - Codename: AETHER

> **Document Version**: 1.1 | **Last Updated**: Juni 2026 | **Status**: APPROVED

---

### 1. TUJUAN (PURPOSE)
Dokumen ini menetapkan urutan implementasi paling optimal untuk membangun **AI Engineering Workspace Platform (AEWP - AETHER)**. Tujuannya adalah merasionalkan urutan pengerjaan modul, memetakan Jalur Kritis (Critical Path), mengidentifikasi tugas yang terblokir (Blocked Tasks), serta menentukan Quality Gates pada setiap akhir tahapan.

### 2. RUANG LINGKUP (SCOPE)
* **In-Scope**:
  * Urutan pembangunan modul langkah-demi-langkah berdasarkan ketergantungan teknis.
  * Analisis Jalur Kritis (Critical Path Method) dari awal hingga rilis.
  * Pembagian lintasan pengembangan paralel (Parallel Development Tracks).
  * Pemetaan Blocked Tasks dan Risk Points.
  * Standarisasi Quality Gates untuk memvalidasi kelayakan kelanjutan proyek.
* **Out-of-Scope**:
  * Pembagian jam kerja harian individu developer.

### 3. DEPENDENCY
* **Dokumen Dependen**: `00.05-DEVELOPMENT_PLAN.md` (backlog Agile) dan `00.09-DEPENDENCY_MAP.md` (pemetaan ketergantungan).

### 4. INPUT
* **Input Urutan**: Matriks dependensi modul, ketersediaan library Node.js, estimasi Story Points dari Development Plan.

### 5. OUTPUT
* **Output Urutan**: Visualisasi urutan implementasi, jadwal kritis, instruksi bypass blocker.

### 6. DELIVERABLE
* Berkas urutan implementasi (/00-Platform/00.10-IMPLEMENTATION_SEQUENCE.md).
* Template checklist Quality Gates per gerbang rilis.

### 7. ACCEPTANCE CRITERIA
* Urutan implementasi harus mencakup seluruh 16 modul platform secara eksplisit tanpa placeholder.
* Jalur Kritis (Critical Path) harus didefinisikan secara konkret dari awal (Project Manager) hingga akhir (Release Manager).
* Quality Gate pada setiap lintasan wajib memiliki kriteria kelulusan (pass/fail) yang dapat diuji.

### 8. RISK & MITIGATION
* **Risiko Penyimpangan Jalur Kritis (Critical Path Delay)**: Keterlambatan di modul pondasi (misal Event Bus) memundurkan jadwal rilis seluruh platform.
  * *Mitigasi*: Berikan prioritas alokasi sumber daya tertinggi pada modul yang berada di Jalur Kritis.
* **Risiko Kegagalan Paralelisme**: Tim paralel mengembangkan modul yang spesifikasi API-nya ternyata berubah di tengah jalan.
  * *Mitigasi*: Kunci (freeze) spesifikasi API kontrak di awal sprint sebelum tim paralel mulai menulis kode.

### 9. FUTURE EXTENSION
* Otomatisasi pemantauan kemajuan implementasi menggunakan visualisasi Gantt Chart dinamis yang terhubung dengan Git commit.

---

### 10. DETAIL ANALISIS URUTAN IMPLEMENTASI (DETAILED IMPLEMENTATION SEQUENCE)

#### A. Jalur Kritis (Critical Path)
Jalur Kritis merupakan urutan tugas terpanjang yang menentukan durasi minimal pengerjaan proyek. Jika ada satu modul dalam jalur ini terlambat, maka rilis produk keseluruhan akan tertunda.

Jalur Kritis AETHER adalah sebagai berikut:

```text
[Project Manager] -> [Event Bus] -> [Document Engine] -> [Context Engine] -> [Task Engine] -> [Prompt Engine] -> [Agent Manager] -> [Workflow Engine] -> [Quality Engine] -> [Release Manager]
```

*Rasionalisasi Jalur Kritis:*
1. **Project Manager** wajib pertama kali dibuat untuk mengetahui path direktori proyek target.
2. **Event Bus** adalah tulang punggung komunikasi seluruh platform; tanpa Event Bus, tidak ada modul yang bisa berkomunikasi satu sama lain via pub/sub.
3. **Document Engine** membaca file markdown; tanpanya, tidak ada modul lain yang bisa membaca aturan (`docs/`) atau tugas (`task.md`).
4. **Context Engine** menyimpan metadata repositori ke SQLite untuk digunakan oleh Prompt Engine; bergantung pada Event Bus untuk menerima file change events.
5. **Task Engine** menguraikan tugas aktif (`task.md`) yang menjadi input wajib bagi prompt.
6. **Prompt Engine** menyusun system prompt yang menggabungkan konteks dan tugas.
7. **Agent Manager** mengelola registrasi agen AI yang akan menerima prompt tersebut.
8. **Workflow Engine** menggerakkan alur eksekusi tugas agen.
9. **Quality Engine** memvalidasi keabsahan edit kode yang dilakukan oleh agen (DoD).
10. **Release Manager** menandai rilis dan memigrasi versi sistem jika Quality Gate terpenuhi.

#### B. Lintasan Pengerjaan Paralel (Parallel Development Tracks)
Untuk mempercepat pengembangan, modul-modul di luar Jalur Kritis dapat dikerjakan secara paralel oleh tim yang berbeda setelah modul prasyarat diselesaikan:

1. **Lintasan Paralel 1 - Keamanan (Security Track)**:
   * Modul: **Security Engine**.
   * Prasyarat: Dapat dikerjakan sejak awal (Phase 0) karena bersifat mandiri (nol dependensi).
   * Sinkronisasi: Diintegrasikan ke **Agent Manager** di pertengahan Phase 5 untuk enkripsi API Key agen.
2. **Lintasan Paralel 2 - Aturan & Kebijakan (Compliance Track)**:
   * Modul: **Rule Engine**.
   * Prasyarat: Memerlukan **Document Engine** (selesai).
   * Sinkronisasi: Diintegrasikan ke **Quality Engine** (untuk DoD check) dan **Decision Engine**.
3. **Lintasan Paralel 3 - Ekstensibilitas (Plugin Track)**:
   * Modul: **Plugin Engine**.
   * Prasyarat: Memerlukan **Project Manager** (selesai).
   * Sinkronisasi: Diintegrasikan dengan orkestrator agen di Phase 8.
4. **Lintasan Paralel 4 - Analisis & Dashboard (Telemetry Track)**:
   * Modul: **Monitoring Engine** & **Decision Engine**.
   * Prasyarat: Memerlukan **Agent Manager** dan **Context Engine** (selesai).
   * Sinkronisasi: Menyajikan data aktivitas agen di dashboard visual pada Phase 7.

#### C. Modul Terblokir (Blocked Tasks)
* **Prompt Engine** terblokir sampai **Context Engine** dan **Task Engine** selesai dibangun (karena Prompt Engine membutuhkan injeksi data skema database dan data tugas aktif).
* **Workflow Engine** terblokir sampai **Agent Manager** dan **Task Engine** selesai dibangun (karena alur kerja memerlukan agen pengeksekusi dan berkas `task.md` terstruktur).
* **Quality Engine** terblokir sampai **Rule Engine** selesai dibangun (karena Quality Gate memerlukan modul validator aturan untuk menilai kepatuhan agen).
* **Release Manager** terblokir sampai **Version Manager** selesai (karena migrasi database dan rilis memerlukan integrasi kontrol versi Git untuk commit/rollback).

#### D. Titik Risiko (Risk Points)
* **Risk Point 1 (Phase 2 - Context Extraction)**: Keterlambatan saat mengekstrak skema database relasional target secara otomatis.
  * *Penanganan*: Sediakan schema generator cadangan berbasis manual-input JSON schema jika parser DDL SQL otomatis gagal membaca skema.
* **Risk Point 2 (Phase 5 - API Rate Limit)**: Pengerjaan **Agent Engine** terhambat karena kuota API LLM (Claude/Gemini) habis atau terkena throttling saat testing.
  * *Penanganan*: Sediakan LLM Mock Server lokal yang meniru respon API LLM dengan menggunakan respon statis (stub data).

#### E. Quality Gates (Gerbang Kualitas)
Proyek tidak boleh melangkah ke fase berikutnya sebelum lolos dari Quality Gate di akhir fase sebelumnya:

##### Gate 1 (Akhir Phase 1: Core Foundation)
* *Kriteria Kelulusan*: CLI Aether sukses diinisialisasi; Event Bus mendistribusikan event perubahan file di bawah 50ms; file locking mencegah race condition pada pengujian concurrency.

##### Gate 2 (Akhir Phase 3: Knowledge Indexing)
* *Kriteria Kelulusan*: Kueri database konteks mengembalikan data skema yang valid; dependency graph ter-render 100% tanpa error circular reference; local semantic index mengembalikan hasil pencarian yang relevan.

##### Gate 3 (Akhir Phase 5: Agent Orchestration)
* *Kriteria Kelulusan*: Parser `task.md` berhasil memperbarui status markdown; prompt terakit secara efisien tanpa melebihi token limit; agen AI merespon dan berhasil melakukan edit file yang ditugaskan.

##### Gate 4 (Akhir Phase 7: Dashboard & Quality)
* *Kriteria Kelulusan*: Quality Engine memicu rollback otomatis jika linter gagal; dashboard menyajikan data penggunaan token dengan akurasi 100% cocok dengan tagihan API LLM.
